# 5.1 前言
上一章是基于对象，而这一章是面向对象了。基于对象只是单独的类，无法指出类间的关系，类间的关系有赖于“面向对象编程模型”加以设定。当书中提到“是一种”的时候，我想到了“门、纲、目、科、属、种”，若我们的知识仅限于上一章的话，那么我们对于具有不同属性的同一类事物的class的编写将会十分麻烦，不论它们是否有相同的属性或行为，我们都要写其独立的代码。若是通过继承机制将一组各自都具有的属性与行为继承下来，这样我们的代码编写便不会那么费劲了。

# 5.1 面向对象编程概念

- 主要特性：继承、多态
- 继承：使我们得以将一群相关的类组织起来，并让我们得以分享其间的共通数据和操作行为。
- 多态：让基类的pointer或reference得以十分透明地(transparently)指向其任何一个派生类的对象。
- 动态绑定(dynamic binding)：
- 静态绑定(static binding)：

父类定义了所用子类的共通的对外接口和私有实现内容。每个子类都可以增加或改写继承而来的东西，以实现它自身的独特行为。

抽象基类应该是一个继承体系中最根本的类。它应该定义的是各派生类的共通操作行为，其可能并不代表一个实际存在的对象，仅仅是为了设计上的需要而存在。但这个抽象的添加物十分关键。

设计类时应该把继承体系的图标画出来，以便查看。

c++中类的多态与动态绑定机制依赖于指针和引用，而不是对象。

静态绑定和动态绑定是有很大差别的。

# 5.2 漫游：面向对象编程思维

书永远都是最重要的啊。

书中的例子这次是很好，反正我看的是十分明白。

默认情况下，member function的resolution皆在编译时期静态进行。若要令其在执行期动态进行，就得在它的声明式前加上virtual关键字。

当程序定义出一个派生对象时，基类和派生类的constructor都会被执行起来。当派生对象被摧毁时，基类和派生类的destructor也都会被执行（但次序相反）。


```c++
class LibMat{
public:
    LibMat(){ cout<<"LibMat::libMat() default constructor!\n";}
    virtual ~LibMat(){ cout<<"LibMat::~LibMat() destructor!\n"; }
    virtual void print() const{ cout<<"LibMat::print()--I am a LibMat object!\n"; }
};

class Book:public LibMat{
public:
    Book(const string &title,const string &author):_title(title),_author(author){
        cout<<"Book::Book("<<_title<<","<<_author<<")constructor\n";
    }
    virtual ~Book(){
        cout<<"Book::~Book()destructor!\n";
    }
    virtual void print()const{
        cout<<"Book::print()--I am a Book object!\n"<<"My title is :"<<_title<<'\n'<<"My author is :"<<_author<<endl;
    }
    const string& title()const{return _title;}
    const string& author()const{return _author;}
protected:
    string _title;
    string _author;
};
```

除了构造函数之外，任意非static成员函数都可以是虚函数(包括析构函数)。

# 5.3不带继承的多态

这是通过编程技巧获得的，不是由程序语言先天赋予的。作者都说了，这样是不好的，这个破例子当初就看的我头疼。

```c++
#include "stdafx.h"
#include <iostream>
#include <vector>
class num_sequence {
public:
    enum ns_type {
        ns_unset, ns_fibonacci, ns_pell, ns_lucas,
        ns_triangular, ns_square, ns_pentagonal 
    };

    static ns_type nstype( int num ) {
        return num <=0 || num >= num_seq ? ns_unset:static_cast< ns_type >(num);
    }

    void set_sequence( ns_type nst );

    const char* what_am_i() const;

private:
    vector<int> *_elem; // 指向一个vector，后者用于存储数列元素
    //ptrType _pmf; // 指向元素产生器
    ns_type _isa; // 目前的数列类型
    // ...
};

void num_sequence::set_sequence( ns_type nst ) {
    switch( nst )
    {
        default:
            cerr << "invalid type: setting to 0\n";
            // 刻意让它继续执行下去，不做break操作！
        
        case ns_unset:
            _pmf = 0;
            _elem = 0;
            _isa = ns_unset;
            break;

        case ns_fibonacci: case ns_pell: case ns_lucas:
        case ns_triangular: case ns_square: case ns_pentagonal:
            // 以下func_tbl是个指针表，每个指针指向一个member function。
            // 以下seq是个vector，其内又是一些vector，用来存储数列元素
            _pmf = func_tbl[ nst ];
            _elem = &seq[ nst ];
            _isa = nst;
            break;
    }
}

const char* num_sequence::what_am_i() const {
    static chhar *names[ num_seq ] = {
        "notSet",
        "fibonnacci", "pell",
        "lucas", "triangular",
        "square", "pentagonal"
    };

    return names[_isa];
}

inline void display( ostream &os, const num_sequence &ns, int pos ) {
    os << "The element at position "
       << pos << "for the "
       << ns.what_am_i() << " sequence is "
       << ns.elem( pos ) << endl;
}

for ( int ix = 1; ix < num_sequence::num_of_sequences(); ++ix ) {
    ns.set_sequence( num_sequence::nstype( ix ) );
    int elem_val = ns.elem( pos );
    // ...
}
```

# 5.4 定义一个抽象基类

```c++
class num_sequence {
public:
    virtual ~num_sequence(){}
    virtual int elem( int pos ) const = 0;
    virtual const char* what_am_i() const = 0;
    static int max_elem() { return _max_elems; }
    virtual ostream& print( ostream &os = cout ) const = 0;

protected:
    virtual void gen_elems( int pos ) const = 0;
    bool check_integrity( int pos ) const;

    const static int _max_elems = 1024;
};
```

# 5.5 定义一个派生类
如果是public继承，基类成员保持自己的访问级别：基类的public成员为派生类的public成员，基类的protected成员为派生类的protected成员。
如果是protected继承，基类的public和protected成员在派生类中为protected成员。
如果是private继承，基类的所有成员在派生类中为private成员。
无论派生列表中是什么访问标号，所有继承父类的类对父类中的成员具有相同的访问。派生访问标号将控制派生类的用户对从父类继承而来的成员的访问。

## 5.6运用继承体系

过~~~~~

# 5.7 基类应该多么抽象

本节的思想就是抽取共通的行为和属性放于基类中。

# 5.8 初始化、析构、复制

这一节很好，完全解释了我前几节的疑问，感觉这一节都很重要，我只记那些我感觉格外重要的吧。
若我们没定义，编译器便会为类定义默认构造函数、默认的复制构造函数、默认的复制操作符。派生类对于上三个的使用相同。
派生类对象的初始化行为，包含调用其基类之constructor，然后再调用派生类自己的constructor，这个过程有助于我们了解，派生类对象之中其实含有多个子对象：由基类constructor初始化的“基类子对象”，以及由派生类constructor所初始化的“派生类子对象”。

# 5.9在派生类中定义一个虚拟函数

如果我们决定改写基类所提供的虚拟函数，那么派生类所提供的新定义，其函数型别必须完全符合基类所声明的函数原型。若不然，将视为派生类新定义的函数。而并未用来覆写基类所提供的同名函数。这一规则有个例外：当基类的虚拟函数返回某个基类形式（pointer或reference）时：派生类中的同名函数可以返回该基类所派生出来的型别。

```c++
class num_sequence {
public:
    // 派生类的clone()函数可返回一个指针，
    // 指向num_sequence的任何一个派生类。
    virtual num_sequence *clone() = 0;
    // ...
};

派生类中的同名函数便可以返回该基类所派生出来的类型：

class Fibonacci: public num_sequence {
public:
    // ok: Fibonacci 乃派生自num_sequence。
    // 注意：在派生类中，关键字virtual并非必要
    Fibonacci *clone() { return new Fibonacci( *this ); }
};
```

## 虚拟函数的静态解析

在两种情况下，虚拟函数机制不会出现预期的行为：

- 1.在基类的constructor和destructor内，此时的派生类的data members尚未初始化或已被释放，所以在基类的constructor和destructor中，派生类的虚拟函数绝对不会被调用。
- 2.当我们使用的是基类的对象，而非基类对象的pointer或reference时。谨记c++中的多态依赖于基类的pointer和reference。若将派生类对象传给一个基类对象，只会把派生类对象的基类子对象传递过去，此时通过基类对象调用的virtual
 member function不会发出动态绑定，而只是调用基类的virtual member function。

 # 运行时的类型鉴定机制

 这一节的内容在《c++ primer》中是特殊工具里的，没看过。
typeid运算符是RTTI的一部分（另一个是dynamic_cast<>），由程序语言本事支持。它让我们得以查询多态化的class pointer 或class reference，获得其所指对象的实际型别。
```c++
#include<typeinfo>
inline const char* num_sequence::what_am_i()const
{ return typed(*this).name(); }
```

typeid是c++中的关键字，其会返回一个type_info对象。其中存储着与型别相关的种种信息。该对象的name（）函数会返回一个const
 char*，用以表示类名称，而该类名称的具体表示法由编译器的不同而不同。我试了下：

```c++
typeid(int).name();
```

在我的Visual stdio 2008编译器下返回int。

static_cast运算符：

```c++
if (typeid(*ps) == type( Fibonacci ))
{
    Fibonacci *pf = static_cast<Fibonnacci*>(ps); // 无条件转换
    pf->gen_elems( 64 );
}
```

dynamic_cast运算符：

```c++
if (Fibonacci *pf = dynamic_cast<Fibonnacci*>(ps))
    pf->gen_elems( 64 );
```

dynamic_cast也是一个RTTI运算符，它会进行执行期检验操作，如：

```c++
dynamic_cast<Fibonacci*>(ps);
```

检验ps所指对象是否属于Fibonacci类，如果是转换操作便会发生，若不是,dynamic_cast运算符返回0。