# 3.0 前言
Standard Template Library(STL)主要由两部分组成：一是容器(container)，包括vector、list、set、map等类；另一种组件是用以操作这些容器的所谓泛型算法(generic algorithm)，包括find()、sort()、replace()、merge()等。

- 顺序性容器(sequential container)：vector和list，主要进行迭代(itrate)操作。
- 关联容器(associate container)：map和set，所谓map乃是一对对的key/value组合；所谓set，其中仅包含key。

泛型算法提供了许多可作用于容器类及数组类型上的操作。这些算法之所以被称为泛型(generic)，是因为它们和它们想要操作的元素类型无关。举个例子，它们和元素类型究竟是int、double或string全然无关。它们同样也和容器类彼此独立(不论容器是vector、list或array)。

泛型算法系通过function template技术，达到“与操作对象的类型相对独立”的目的。而实现“与容器无关”的诀窍，就是不直接在容器身上进行操作。而是借由一对iterator(first和last)，标示我们要进行迭代的元素范围。

# 3.1 指针的算术运算
略

# 3.2 了解Iterator（泛型指针）
常见的泛型算法：
- 搜索算法（search algorithm）
    - find()
    - count()
    - adjacent_find()
    - find_if()
    - count_if()
    - binary_search()
    - find_first_of()

- 搜索（sorting）及次序整理（ordering）算法
    - merge()
    - partial_sort()
    - partition()
    - random_shuffle()
    - reverse()
    - rotate()
    - sort()

- 复制（copy）、删除（deletion）、替换（substitution）算法
    - copy()
    - remove()
    - remove_if()
    - replace()
    - replace_if()
    - swap()
    - unique()

- 关系（relational）算法
    - equal()
    - includes()
    - mismatch()

- 生成（generation）与质变（mutation）算法
    - fill()
    - for_each()
    - generate()
    - transform()

- 数值（numeric）算法
    - accumulate()
    - adjacent_difference()
    - partial_sum()
    - inner_product()

- 集合（set）算法
    - set_union()
    - set_difference()

# 3.3 所有容器共通操作
下列为所有容器类（ 以及string类 ）的共通操作

- equality( == )和inequality( != )运算符，返回true或false。
- assignment( = )运算符，将某个容器复制给另一个容器。
- empty()会在容器无任何元素时返回true，否则返回false。
- size()返回容器内目前持有的元素个数。
- clear()删除所有元素。

每个容器都提供了begin()和end()两个函数，分别返回指向容器的第一个元素和最后一个元素的下一位置的iterator

- begin()返回一个iterator，指向容器的第一个元素。
- end()返回一个iterator，指向容器的最后一个元素的下一个位置。

所有容器都提供了insert()用以插入元素，以及erase()用以删除元素

- insert()将单一或某个范围内的元素插入容器内。
- erase()将容器内的单一元素或某个范围内的元素删除。


# 3.4 使用顺序性容器
vector和list是两个最主要的顺序性容器。

- 1. vector数据结构

    - vector和数组类似，拥有一段连续的内存空间，并且起始地址不变。
    - 因此能高效的进行随机存取，时间复杂度为o(1);
    - 但因为内存空间是连续的，所以在进行插入和删除操作时，会造成内存块的拷贝，时间复杂度为o(n)。
    - 另外，当数组中内存空间不够时，会重新申请一块内存空间并进行内存拷贝。

- 2. list数据结构

    - list是由双向链表实现的，因此内存空间是不连续的。
    - 只能通过指针访问数据，所以list的随机存取非常没有效率，时间复杂度为o(n);
    - 但由于链表的特点，能高效地进行插入和删除。

- 3. vector和list的比较
    - vector是以一块连续内存来存放元素，对vector进行随机访问（random access），颇具效率；vector内的每个元素都被存储在距离起始点的固定偏移位置上。如果将元素插入任意位置，而此位置不是vector的末端，那么效率将很低，因为插入位置右端的每个元素，都必须被复制一份，依次向右移动。同样的道理，删除vector内最后

    - list系以双向链接（double-linked，而非连续内存）来存储内容，因此可以执行前进或后退操作。list中每个元素都包含3个字段：value、back指针（指向前一个元素）、front指针（指向下一个元素）。在list的任意位置进行元素的安插或者删除操作，都颇具效率。但是如果要对list进行随机存取操作，效率不彰。

    - vector比较适合数列；什么时候要使用list较为恰当呢？如果我们想要从文件中读取分数，并希望由低到高地加以排序存储，那么，每当我们读入一个分数时，便可能需要将它随机安插到容器内，这种情况下list比较适合。

第三种序列式容器是所谓的deque。

- deque的行为和vector颇为相似------都以连续内存存储元素。和vector不同的是，deque对于最前端元素的安插和删除操作效率更高；末端元素亦同。同样我们需要在容器最前端安插元素，并执行末端删除操作，那么deque便很理想。

```c++
#include "stdafx.h"
#include<stdio.h>  
#include<deque>  
using namespace std;  
int main(void)  
{  
    int i;  
    int a[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};  
    deque<int> q;  
    for(i=0;i<=9;i++)  
    {  
        if(i%2==0)  
            q.push_front(a[i]);  
        else  
            q.push_back(a[i]);  
    }                                  /*此时队列里的内容是: {8,6,4,2,0,1,3,5,7,9}*/  
    q.pop_front();  
    printf("%d\n", q.front());    /*清除第一个元素后输出第一个(6)*/  
    q.pop_back();  
    printf("%d\n", q.back());     /*清除最后一个元素后输出最后一个(7)*/  

    system("pause");

    return 0;
}  
```

要使用序列式容器，首先必须含入相关的头文件，也就是以下三者之一：

```c++
#include <vector>
#include <list>
#include <deque>
```

定义序列式容器对象的方式有5种：

- 1.定义空的容器
    - list < string > slist;
    - vector < int > ivec;

- 2.产生特定大小的容器，每个元素都以其默认值作为初始值
    - list < int > ilist（ 1024 ）;
    - vector < string > svec（ 32 ）;

- 3.产生特定大小的容器，并为每个元素指定初值
    - vector< int > ivec( 10, -1 );
    - list< string > slist( 16, "unassigned" );

- 4.通过一对iterator产生容器。这对iiterators用来标示一整组作为初值的元素区间：

```c++
int ia[ 8 ] = { 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21 };
vector < int > fib( ia, ia+8 );
```

- 5.根据某个容器产生新的容器。复制原容器内的元素，作为新容器的初值：

```c++
list < string > slist; //空容器
// 填充slist...
list < string > slist2( slist );
```

有两个特别的操作函数，允许我们在容器的末尾进行插入和删除操作：push_back()和pop_back()。

- push_back()会在末端插入一个元素，pop_back()会删除最后一个元素；
- 除此之外，list和deque（但不包含vector）还提供了push_front()和pop_front()。push_back()和pop_front()这两个操作函数并不会返回被删除的元素值。
- 因此要读取最前端元素的值，应该采用front()。如果要读取末端元素的值，应该采用back()。

```c++
#include <deque>
deque<int> a_line;
int ival;
while( cin >> ival )
{
    // 将ival插入a_line末端
    a_line.push_back( ival );

    // 读取a_line最前端元素的值
    int curr_value = a_line.front();

    // ... 进行一些操作
    
    // 删去a_line最前端元素
    a_line.pop_front();
}
```

push_front()和push_back()都属于特殊化的插入（insertion）操作。每个容器除了拥有通用的插入函数insert(),还支持四种变形。

- iterator insert( iterator position, elemType value )可将value插入position之前。它会返回一个iterator，指向被插入的元素。
- void insert( iterator position, int count, elemType value )可在position之前插入count个元素，这些元素的值和value相同。
- void insert( iterator1 position, iterator2 first, iterator2 last )可在position之前插入[first, last)所标示的各个元素。
- iterator insert( iterator position )可在position之前插入元素。元素的初值为其所属类型的默认值。

pop_front()和pop_back()都属于特殊化的删除(erase)操作。每个容器除了拥有通用的删除函数erase()，还支持两种变形。

- iterator erase( iterator posit )可删除posit所指的元素。
- iterator erase( iterator first, iterator last )可删除[ first, last )范围内的元素。

# 3.5 使用泛型算法
泛型算法的头文件： 

```c++
#include <algorithm>
```

# 3.6 如何设计一个泛型算法

## 函数对象function object
所谓function object，是某种class的实例对象，这类class对function call运算符做了重载操作，如此一来可使function object被当成一般函数来使用。
function object实现了我们原本可能以独立函数加以定义的事物。但又何必如此呢？主要是为了效率。我们可以令call运算符成为inline，从而消除“通过函数指针来调用函数”时需要付出的额外代价。
标准库事先定义了一组function object，分为算术运算（arithmetic）、关系运算（relational）和逻辑运算（logical）三大类。以下列表中的type在实际使用时会被替换为内置类型或者class类型：

- 六个算术运算：plus<type>, minus<type>, negate<type>, multiplies<type>, divides<type>, modules<type>
- 六个关系运算：less<type>, less_equal<type>, greater<type>, greater_equal<type>, equal_to<type>, not_equal_to<type>
- 三个逻辑运算，分别对应于&&、||、！运算符：logical_and<type>, logical_or<type>, logical_not<type>

欲使用事先定义的function object，首先得包含相关头文件：
```c++
#include <functional>
```

举个例子：
```c++
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <functional>
using namespace std;
int main() {
    int n=10;
    vector<int> li;
    for(int i=0;i<n;i++) {                     
        int val=rand()%1000;
        li.push_back(val);
    }
    cout<<"vector:";
    vector<int>::iterator ite;
    for(ite=li.begin();ite!=li.end();++ite)
        cout<<*ite<<' ';
    cout<<endl;

    sort(li.begin(),li.end());
    cout<<"vector:";
    for(ite=li.begin();ite!=li.end();++ite)
        cout<<*ite<<' ';
    cout<<endl;

    sort(li.begin(),li.end(),greater<int>());
    cout<<"vector:";
    for(ite=li.begin();ite!=li.end();++ite)
        cout<<*ite<<' ';
    cout<<endl;
}
```

## 函数对象适配器function object adapter
function object adpater会对function object进行修改操作。 所谓binder adapter（绑定适配器）会将function object的参数绑定至某特定值，使binary(二元)function object转化为unary(一元)function object。这正是我们的需要。标准库提供了两个binder adapter：bind1st会将指定值绑定至第一操作数，bind2nd则将指定值绑定至第二操作数。以下是修改后的filter()，使用了bind2nd adapter:

```c++
vector<int> filter( const vector<int> &vec, int val, less<int> &lt )
{
    vector<int> nvec;
    vector<int>::const_iterator iter = vec.begin();

    // bind2nd(less<int>, val)
    // 会把val绑定于less<int>的第二个参数身上。
    // 于是，less<int>会将每个元素拿来和val比较。
    
    while( ( iter = find_if( iter, vec.end(), bind2nd( lt, val ))) != vec.end() )
    {
        // 每当iter ！= vec.end(),
        // iter 便指向某个小于val的元素
        nvec.push_back( *iter );
        iter++;
    }
    return nvec;
}
```

示例程序如下：
```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <functional>
#include <algorithm>
#include <cstdlib>
using namespace std;
vector<int> filter(const vector<int>& vec,
        int val,const less<int> &lt){ 
    vector<int> nvec; 
    vector<int>::const_iterator ite=vec.begin();
    while((ite=find_if(ite,vec.end(),bind2nd(lt,val)))!=vec.end()){
        nvec.push_back(*ite);
        ++ite;
    }   
    return nvec;
}   
int main() {
    int n=10;
    vector<int> li;
    for(int i=0;i<n;i++){
        int val=rand()%1000;
        li.push_back(val);
    }   
    cout<<"vector:";
    vector<int>::iterator ite;
    for(ite=li.begin();ite!=li.end();++ite)
        cout<<*ite<<' ';
    cout<<endl;
    int val=rand()%1000;
    //    less<int> ls;
    vector<int> nvec=filter(li,val,less<int>());                     
    cout<<"less than "<<val<<" : ";
    for(ite=nvec.begin();ite!=nvec.end();++ite)
        cout<<*ite<<' ';
    cout<<endl;

    return 0;
}
```

这儿需要注意一点，对于filter函数的声明vector<int> filter( const vector<int>& vec, int val, const less<int> &lt )的最后一个参数lt，如果不声明为const的话，需要传入左值。这样在调用的时候，必须声明一个less<int>的实例，然后传入该函数，即：

```c++
less<int> ls;
vector<int> nvec = filter( li, val, ls );
```
如果申明为const后，就可以传入一个右值，正如上面的示例程序中所使用的。
这儿其实就是const引用和非const引用的一个重要区别：可以将非const引用变量和常量来初始化const引用，而不能用常量初始化非const引用。
接下来如何消除filter()与vector元素型别的相依关联，以及filter()与vector容器类型的相依关联，以使filter()更加泛型化呢？为了消除它和元素型别间的相依性，我们将filter()改为function template，并将元素类型加入template的声明中。为了消除它和容器类型间的依赖性，我们传入一对iterator[first, last)，并在参数列表中增加另一个iterator，用以指定从何处开始复制元素。以下便是新的实现内容：

```c++
template < typename InputIterator, typename OutputIterator, typename ElemType, typename Comp >
OutputIterator filter( InputIterator first, InputIterator last, OutputIterator at, const ElemType &val, Comp pred )
{
    while( (first = find_if( first, last, bind2nd( pred, val ))) != last )
    {
        // 观察进行情形
        cout << " found value: " << *first << endl;
        // 执行assign操作，然后令两个iterators前进
        *at++ = *first++;
    }
    return at;
}
```
测试程序：
```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <functional>
#include <algorithm>
#include <cstdlib>
using namespace std;
template <class InputIterator,class OutputIterator,
         class ElemType,class Comp>
OutputIterator filter(InputIterator first,InputIterator last,
        OutputIterator at,const ElemType &val,const Comp& pred){
    while((first=find_if(first,last,bind2nd(pred,val)))!=last){
        cout<<"found value: "<<*first<<endl;
        *at++=*first++;
    }
    return at;
}
int main(){
    int n=10;
    vector<int> li;
    //srand(time(0));
    for(int i=0;i<n;i++){
        int val=rand()%1000;
        li.push_back(val);
    }
    cout<<"vector:";
    vector<int>::iterator ite;
    for(ite=li.begin();ite!=li.end();++ite)
        cout<<*ite<<' ';
    cout<<endl;                                                    
    int val=rand()%1000;
    vector<int> nvec(li.size());
    filter(li.begin(),li.end(),nvec.begin(),val,less<int>());
    cout<<"less than "<<val<<" : ";
    for(ite=nvec.begin();ite!=nvec.end();++ite)
        cout<<*ite<<' ';
    cout<<endl;

    system("pause");
    return 0;

}
```

# 3.7 使用map
欲查询map内是否存在某个key，有3种方式。

- 1.最直接的做法就是把key当索引使用
```c++
int count = 0;
if( !( count = words[ "vermeer" ] ))
    // vermeer并不存在于words map内
```
这种写法的缺点是，如果我们用来索引的key并不存在于map内，这个key会自动被加入map中，而其相应的value会被设置为所属类型的默认值。

- 2.第二种map查询法是利用map的find()函数（不要和范型算法find()搞混了）
```c++
int count = 0;
map<string, int>::iterator it;

it = words.find( "vermeer" );
if ( it != words.end() )
    count = it->second;
```
如果key已放在其中，find()会返回一个iterator，指向key/value形成的一个pair(pair class是标准程序库的一员)，反之则返回end()

- 3.第三种map查询法是利用map的count()函数。count()会返回某特定项在map内的个数
```c++
int count = 0;
string search_word( "vermeer" );

if ( words.count( search_word) ) // ok，它存在
    count << words[ search_word ];
```

# 3.8 使用set
默认情形下，set元素皆依据其所属型别默认的less-than运算符进行排列。例如，如果给予：
```c++
int ia[ 10 ] = { 1, 3, 5, 8, 3, 1, 5, 8, 1 };
vector< int > vec( ia, ia+10 );
set<int> iset( vec.begin(), vec.end() );
```
iset的元素将是{1, 3, 5, 8}。

如果要为set加入单一元素，可使单一参数的insert():
```c++
iset.insert( ival );
```

如果要为set加入某个范围的元素，可使用双参数的insert():
```c++
iset.insert( vec.begin(), vec.end() );
```

在set身上进行迭代，其形式正如你所预期：
```c++
set<int>::iterator it = iset.begin();
for ( ; it != iset.end(); ++it )
    cout << *it << ' ';
cout << endl;
```
泛型算法中有不少和set相关的算法：set_intersection(),set_union(),set_difference(),set_symmetric_difference()。

# 3.9 如何使用Iterator Inserters
标准程序库提供了3个所谓的insertion adapters，这些adapter让我们得以避免使用容器的assignment运算符：
- **back_inserter()会以容器的push_back()函数取代assignment运算符。**对vector来说，这是比较适合的inserter。派给back_inserter的引数，应该就是容器本身：
```c++
vector<int> result_vec;
unique_copy( ivec.begin(), ivec.end(), back_inserter( result_vec ));
```

- **inserter()会以容器的insert()函数取代assignment运算符。**inserter()接受两个参数：一个是容器，一个是iterator，指向容器内的安插操作起始点。以vector而言，我们会这么写：
```c++
vector<string> svec res;
unique_copy( svec.begin(), svec.end(), inserter( svec_res, svec_res.end() ));
```
- **front_inserter()会以容器的push_front()函数取代assignment运算符。**这个inserter只适用于list和deque：
```c++
list<int> ilist_clone;
copy ( ilist.begin(), ilist.end(), front_inserter( ilist_clone ) );
```

欲使用上述3种adapters，首先必须含入iterator头文件：
```c++
#include <iterator>
```

# 3.10 使用iostream iterators
标准输入到输出
```c++
#include <iostream>
#include <iterator>
#include <algorithm>
#include <vector>
#include <string>
using namespace std;

int main() {
    istream_iterator< string > is( cin ); // 将is定义为一个“连接至标准输入装置”的istream_iterator.我们还需要一个last iterator，表示“欲读取之最后元素的下一位置”
    istream_iterator< string > eof; // 对标准输入装置而言，end-of-file即代表last。这该如何表示呢？只要在定义istream_iterator时不为它指定istream对象，它便代表了end-of-file

    vector< string > text;
    copy( is, eof, back_inserter( text )); // 由于不知道为vector保留多少空间，所以选用back_inserter
    
    sort( text.begin(), text.end() );

    ostream_iterator<string> os( cout, " " ); // 将os定义为一个“绑定至标准输出设备”的ostream_iterator，此标准输出设备供我们输出类型为string的元素。
                                              // 第二个参数表示分隔符
    copy( text.begin(), text.end(), os );  
}

```

从输入文件到输出文件
```c++
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <iterator>
#include <algorithm>
#include <vector>
#include <string>
using namespace std;

int main() {
    ifstream in_file( "input_file.txt" );
    ofstream out_file( "output_file.txt" );

    if ( ! in_file || ! out_file )
    {
        cerr << " !! unable to open the necessary files.\n ";
        return -1;
    }

    istream_iterator< string > is( in_file );
    istream_iterator< string > eof;

    vector< string > text;
    copy( is, eof, back_inserter( text ) );

    sort( text.begin(), text.end() );

    ostream_iterator< string > os( out_file, " " );
    copy( text.begin(), text.end(), os );
}
```

