# 前言

class 用户通常不会关心class的实现细节，身为一个用户，我们只利用其公开接口来进行编程，这种情况下，只要接口没有更动，即使实现细节重新打造，所有的应用程序代码亦不需要变动。

这一章，我们的境界将**从class的使用提升到class的设计与实现**，那正是C++程序员的主要工作。

# 4.1 如何实现一个Class

stack的实现，参考stack.h，stackmain.cpp

stack.h
```c++
#include <vector>
#include <string>
#include <algorithm>
#include <iostream>
using namespace std;

class Stack {
public:
    bool    push(const string&);
    bool    pop(string &elem);
    bool    peek(string &elem);

    bool    empty();
    bool    full();

    bool    find(const string&);
    int     count(const string&);

    int     size() {return _stack.size();}
private:
    vector<string> _stack;
};

bool Stack::push(const string &elem)
{
    if (full()) {
        return false;
    }
    _stack.push_back(elem);
    return true;
}

bool Stack::pop(string &elem)
{
    if (empty()) {
        return false;
    }
    elem = _stack.back();
    _stack.pop_back();
    return true;
}

bool Stack::peek(string &elem)
{
    if (empty()) {
        return false;
    }
    elem = _stack.back();
    return true;
}

bool Stack::empty()
{
    return _stack.empty();
}

bool Stack::full()
{
    return _stack.size() == _stack.max_size();
}

bool Stack::find(const string &elem)
{
    return ::find(_stack.begin(), _stack.end(), elem) != _stack.end();
}

int Stack::count(const string &elem)
{
    return ::count(_stack.begin(), _stack.end(), elem);
}
```

stackmain.cpp
```c++
#include "stack.h"

int main(void)
{
    Stack stack;
    string arr[] = {"hello", "world", "i", "love"};
    for (int i = 0; i < 4; i++) {
        stack.push(arr[i]);
    }
    string elem;
    stack.pop(elem);
    cout << elem << endl;
    if (stack.empty()) {
        cout << "empty\n";
    } else {
        cout << "not empty\n";
    }
    if (stack.full()) {
        cout << "full\n";
    } else {
        cout << "not full\n";
    }
    if (stack.find("hello")) {
        cout << "we find hello" << endl;
    } else {
        cout << "we cannot find hello" << endl;
    }
    cout << stack.count("world") << endl;

    return 0;
}
```

# 4.2 什么是Constructors(构造函数)和Destructors(析构函数)

析构函数用于初始化数据成员变量。constructors的函数名称必须与class名称相同。语法规定，constructor不应该返回类型，亦不需要返回任何值。它可以被重载。

一旦class object被定义出来，编译器便自动根据获得的参数，挑选出应被调用的constructor。
```c++
class Triangular{
public:
    Triangular();
    Triangular( int len );
    Triangular( int len, int beg_pos );
    // ...

private:
    int _length; // 元素数目
    int _beg_pos; // 起始位置
    int _next; // 下一个迭代目标
};
```

最简单的constructor是所谓的default constructor，它不需要任何参数。这意味着两种情况。第一，它不接受任何参数：
```c++
Triangular::Triangular()
{
    _length = 1;
    _beg_pos = 1;
    _next = 0;
}
```

第二，它为每个参数提供了默认值：

```c++
class Triangular{
public:
    Triangular( int len = 1, int bp = 1 );
};
```

constructor定义式的第二种初始化语法，是member initialization list(成员初始化表)
```c++
Triangular::Triangular(const Triangular &rhs)
    :_length(rhs._length),
    _beg_pos(rhs._beg_pos), _next(rhs._beg_pos - 1)
{}
```

一般情况下，如果成员是class，则使用member initialization list，如果是内建类型，则使用第一种初始化方法。

和constructor对立的是destructor。所谓destructor是用户自定义的一个class member。一旦某个class提供了desctructor，当其objects结束生命时，便会自动调用destructor处理。destructor主要用来释放在constructor中或对象声明周期中配置的资源。
destructor的名称有严格规定：class名称再加上‘～’前导符号。它绝对不会有返回值，也没有任何参数。正由于其参数表是空的，所以也绝不可能被重载。

```c++
class Matrix{
public:
    Matrix(int row, int col):_row(row), _col(col){}
    ~Matrix()
    {
        delete [] _pmat;
    }
private:
    int _row, _col;
    double *pmat;
};
```

## Memberwise Initialization(成员逐一初始化)
默认情况下，当我们执行：

```c++
Triangular tri1(8);
Triangular tri2 = tri1;
```

class data members会被依次复制，这是default memberwise initializaiton(默认的成员逐一初始化操作)
但是对上例的Matrix却行不通。

```c++
{
    Matrix mat(4, 4);
    {
        Matrix mat2 = mat;
        // mat2的destructor发生作用
    }
    // mat的destructor发生作用
}
```
但是，default memberwise initialization会执行如下操作：

```c++
mat2._pmat = mat._pmat;
```

这会使得两个对象的_pmat都寻址到heap内的同一个数组。当Matrix destructor施行于mat2身上时，该数组空间被释放，但是mat的_pmat仍然指向这个数组，结果是对空间已经被释放的数组进行操作。
所以，我们得定义copy constructor，用来改变“成员逐一初始化”的默认行为。
备注： **析构+复制构造函数+赋值操作符**，通常一起出现。

```c++
Matrix::Matrix(const Matrix &rhs):_row(rhs._row), _col(rhs._col)
{
    int elem_cnt = _row * _col;
    _pmat = new double[elem_cnt];
    for (int ix = 0; ix < elem_cnt; ix++) {
        _pmat[ix] = rhs._pmat[ix];
    }
}
```

# 4.3 何谓mutable(可变)和const(不变)

调用一个const class object 的 member function void f()。f在class中必须声明为**void f() const**，而且f若是在class外定义的，还必须在定义的时候也声明为const，来保证调用该函数不会修改const class object中的任何内容。编译器编译的时候，对声明为const的member function进行检查，**看是否修改了class object的内容**。

mutable使const class object中的一些data member能通过const member function进行修改，一般这些data member不属于class object的抽象属性，即改变了它们不会影响object的常数性(constness)。

# 4.4 什么是this指针

this指针在member function中用来寻址其调用者(一个对象)。内部运行过程是，编译器自动将this指针加到每一个member function的参数表中。如:

```c++
test& test::copy( const test& rhs ){}
```

编译后转换为:
```c++
test& test::copy( test *this, const test &rhs ){}
```


```c++
test1.copy(test2);
```

编译后变为：

```c++
copy(&test1, test2);
```

# 4.5 静态类成员

所有同型的class object的static class member，如static int a; 只有（共享）一份实体，在程序代码文件中必须提供详细的定义，如 int test::a;
static member function 可以独立调用(即它与任何对象无瓜葛)，但它不能存取任何non-static members；一般的member function必须通过其类的某个对象来调用，这个对象会绑定至该member function的this指针上，通过储存于每个对象中的this指针，member function才能够访问储存于每个对象中的non-static data member。


# 4.6 打造一个Interator Class
为了使得iterator class像指针一样能进行==，!=，*，++运算，我们可以采用像定义member functions那样的形式来定义运算符。运算符函数看起来跟普通函数差不多，唯一的区别是它不需要指定名称，只需要在运算符之前加上关键词operator即可。如：

```c++
class test_iterator
{
public:
    bool operator==( const test_iterator& ) const;
    bool operator!=( const test_iterator& ) const;

    int operator*() const;
    test_iterator  operator++(); // 前置（prefix）版
    test_iterator  operator++(int); // 后置（postfix）版 编译器会自动产生一个int引数(其值必为0)，int
                                    // 参数是为了满足重载要求，参数表必须独一无二
};
```

运算符函数也可设计成为一个普通函数，但它的参数列表要比设计为member function多一个参数(用来引用调用者对象)，如：bool operator==(test_iterator&,const test_iterator&)const;

## 嵌套类型（Nested Types）

如果将iterator嵌套放在每个“提供iterator抽象概念”的class内，我们就可以提供有着相同名称的多个定义。但是这样的声明语法有些复杂：
```c++
Fibonacii::iterator fit = fib.begin();
Pell::iterator      pit = pel.begin();
vector<int>::iterator vit = _elems.begin();
string::iterator    sit = file_name.begin(); 
```

# 4.7 合作关系必须建立在友谊的基础上

为了使non-member function能有member function相同的存取权限(能访问到private data memeber)，我们对该函数指定为class的友元(friend)。在友元函数声明之前要使其定义让该主
class知道，以便让编译器有足够的信息确定友元函数声明的正确性。友元的建立通常是为了效率考虑。

```c++
class Point
{
public:
      Point(double xx,double yy)
      {
          x=xx;
          y=yy;
      }
      void GetXY();
      friend double Distance(Point &a,Point &b);
protected:
private:
      double x,y;
};
void Point::GetXY()
{
     //cout<<"("<<this->x<<","<<this->y<<")"<<endl;
     cout<<"("<<x<<","<<y<<")"<<endl;
}
double Distance(Point &a,Point &b)
{
     double length;
     length=sqrt((a.x-b.x)*(a.x-b.x)+(a.y-b.y)*(a.y-b.y));     //它可以引用类中的私有成员
     return length;
}
```

我们也可以令class A与class B建立friend关系，借此让class A的所有member function都成为class B的friend。例如：

```c++
class Node   
{  
    private:   
       int data;  
       int key;  
       // ...  
  
    friend class BinaryTree; // class BinaryTree can now access data directly  
};  

class BinaryTree  
{  
    private:  
       Node *root;  
  
    int find(int key);  
};

int BinaryTree::find(int key)  
{  
    // check root for NULL...  
    if(root->key == key)  
    {  
        // no need to go through an accessor function  
        return root->data;  
    }  
    // perform rest of find  
}  
```

# 4.8 实现一个copy assignment operator

像matrix我们必须进行动态内存分配的class object,如果包含一个指向该动态内存的指针data member,我们必须需要一个copy constructor和一个copy assignment operator。避免多个class object 的member指针指向同一块内存区。

默认情况下，当我们将某个class object赋值给另一个：
```c++
Triangular tri1(8), tri2(8, 9);
tri1 = tri2;
```

class data members会被依次复制过去。但是如果类似Matrix，则需要一个copy constructor和一个copy assignment operator.

```c++
Matrix& Matrix::operator=(const Matrix &rhs)
{
    if (this != &rhs) {
        _row = rhs._row;
        _col = rhs._col;
        int elem_cnt = _row * _col;

        delete [] _pmat;
        _pmat = new double[elem_cnt];
        for (int ix = 0; ix < elem_cnt; ++ix) {
            _pmat[ix] = rhs._pmat[ix];
        }
    }
    return *this;
}
```

# 4.9 实现一个function object

f(val),f可能是函数名称,也可能是函数指针,还可能是提供了function call运算符的function object。如果f是class object,编译器便会在内部将此语句转化为：f.operator(val);
function call 运算符声明如下:
```c++
class test
{
public:
    void operator()(int val) ; // 可以接受任意数目的参数
}
```

# 4.10 重载iostream运算符

重载output运算符
```c++
ostream& operator<<( ostream &os, const Triangular &rhs )
{
    os << "(" << rhs.beg_pos() << ", "
       << rhs.length() << " )";

    rhs.display( rhs.length(), rhs.begin_pos(), os );
    return os;
}
```

重载input运算符
```c++
istream& operator>>( istream &is, Triangular &rhs )
{
    char ch1, ch2;
    int bp, len;

    // 假设输入为(3, 6) 6 10 15 21 28 36
    // 那么 ch1 == "(", bp == 3, ch2 == ",", len == 6
    is >> ch1 >> bp
       >> ch2 >> len;
    
    // 设定rhs的三个data member......
    rhs.beg_pos( bp );
    rhs.length( len );
    rhs.next_reset();

    return is;
}
```

# 4.11 指针，指向class member functions

pointer to member function看起来和pointer to non-member function相似，两者都必须制定其返回型别和参数表，不过,pointer to member function还得指定它所指出的究竟是哪个class.
如:

```c++
void (test::*f)(int) =0;//初始值为0
```

取某个member function的地址，我们对函数名称施以address-of(取址)运算符，函数名称前必须以class scope加以修饰，至于返回型别和参数列表皆不须指明。
如: 
```c++
f = &test::funticon_test;
```
".*" ,"->*"是 "pointer to member selection 运算符",前者针对class object，后者针对 pointer to class object.如:(test.*f)(val),(test->*f)(val);

