//网站：http://www.runoob.com/json/json-tutorial.html
JSON.parse()
JSON 通常用于与服务端交换数据。
在接收服务器数据时一般是字符串。
我们可以使用 JSON.parse() 方法将数据转换为 JavaScript 对象。

语法：
JSON.parse(text[, reviver])

参数说明：
    text:必需， 一个有效的 JSON 字符串。
    reviver: 可选，一个转换结果的函数， 将为对象的每个成员调用此函数。

JSON.stringify()
JSON 通常用于与服务端交换数据。
在向服务器发送数据时一般是字符串。
我们可以使用 JSON.stringify() 方法将 JavaScript 对象转换为字符串。
语法：
JSON.stringify(value[, replacer[, space]])

参数说明：

	value:必需，一个有效的 JSON 字符串。
	replacer:可选。用于转换结果的函数或数组。
	如果 replacer 为函数，则 JSON.stringify 将调用该函数，并传入每个成员的键和值。使用返回值而不是原始值。
	如果此函数返回 undefined，则排除成员。根对象的键是一个空字符串：""。
	如果 replacer 是一个数组，则仅转换该数组中具有键值的成员。成员的转换顺序与键在数组中的顺序一样。
	当 value 参数也为数组时，将忽略 replacer 数组。

	space:
	可选，文本添加缩进、空格和换行符，如果 space 是一个数字，则返回值文本在每个级别缩进指定数目的空格，
	如果 space 大于 10，则文本缩进 10 个空格。space 有可以使用非数字，如：\t。